Principe : Pour rappel, la méthode de Huffman compresse un texte de façon optimale en codant les
caractères les plus fréquents par les codes les plus courts. L’algorithme de Huffman dynamique construit
un arbre de Huffman adaptatif qui évolue au fur et à mesure de la lecture et du traitement (compression ou décompression) des symboles. L’algorithme de compression (compresseur) et l’algorithme de
décompression (décompresseur) modifient l’arbre de la même façon, de telle sorte qu’à chaque instant
ils utilisent les mêmes codes (mais ces codes changent au cours du temps).
Initialement le compresseur démarre avec un arbre vide : aucun symbole n’a encore reçu de code. Le
premier symbole lu est transmis avec son codage initial (UTF-8). Ce symbole est alors ajouté à l’arbre
et reçoit ainsi un code (de longueur variable). La prochaine fois que ce symbole sera rencontré, le
compresseur transmettra son code actuel et incrémentera sa fréquence. Il se peut alors que l’arbre ne
soit plus un arbre de Huffman adaptatif (AHA) et si c’est le cas, le compresseur le modifie, ce qui
implique une modification des codes.
Le décompresseur travaille de la même façon : lorsqu’il lit le code initial d’un symbole UTF-8, il l’ajoute
à l’arbre et lui affecte ainsi un nouveau code ; lorsqu’il lit un code de longueur variable, il utilise l’arbre
courant pour déterminer le symbole correspondant, puis il modifie l’arbre de la même manière que le
compresseur.
Il faut bien sûr que le décompresseur sache si le code qu’il lit est un codage initial UTF-8 ou un
code de longueur variable (représentant un synmbole déjà vu) : pour cela chaque codage initial est
précédé d’un code spécial d’échappement, de longueur variable. Ainsi lorsque le décompresseur lit ce
code d’échappement, il sait qu’il faut lire un symbole en codé avec UTF-8 qui n’est pas encore apparu
dans le texte compressé lu jusque là.
La valeur du code spécial d’échappement évolue aussi au cours du traitement : pour ce faire, on ajoute
à l’arbre une feuille spéciale #, de fréquence 0, dont la position dans l’arbre varie au cours du temps.